싫어하는 사람에 대한 분별심을
어떻게 다스려야 할까요?
안녕하세요?
우리가 하루를 시작할 때
흐리멍텅하게 시작하는 것하고
맑은 정신으로 시작하는 것하고
같은 하루인데
내가 느끼는 행복도는 다릅니다.
날씨는 똑같지만은,
일기예보를 보고 준비를 해 간 사람은
비가 와도 괜찮고,
안와도 괜찮고 그래요.
비오면 우산 펼쳐쓰면 되고
비 안오면 접어서 들고 다니면 되니까요.
준비된 사람에게는
"비야 올거면 와라" 이런 마음이에요.
그런데 준비안된 사람은 비가 오면 큰일나요.
인생도 그래요.
내가 기도한다고
오늘 갑자기 좋은 일 생기고
기도 안한다고 나쁜 일 생기고,
그런 것은 아니에요.
기도하는 사람에게나 안하는 사람에게나
기도하는 날이나 안하는 날이나
생길 일은 생기고
안생길 일은 안생기고 그래요
그런데 기도를 하는 사람은
준비된 사람은
어떤 일이 일어나도
내가 감당할 능력이 있다
이미 준비가 되어 있기 때문에요
근데 준비가 안된 사람은
어떤 일이 일어나면 허우적대게 됩니다.
옛말에 호랑이에게 물려가도
정신만 차리면 산다
이런 얘기 있지 않습니까
호랑이에게 물려간다는
그런 급박한 일이 발생해도
정신만 딱 차리면 살 길이 열린다.
이처럼 어떤 일이 일어나도
내가 지혜롭게 대응하면
다 극복할 수 있다는 이야기에요
그래서 우리가 매일 아침에
눈뜨자마자 한시간 기도하는 거에요.
오늘은 매일 아침에 일어나서
한시간 기도하는 사람들만 모이는 자리에요.
(청중웃음)
자, 오늘은 누가 얘기를 시작할까요?
스님 반갑습니다.
(질문자) 저는 봄 불대 졸업예정자이면서
(질문자) 가을 불대 담당을 맡아서 하고 있습니다
불대 수업들으면서 너무 행복했고요,
불대 담당일도 웃으면서 즐겁게 하고 있습니다.
그런데 요즘 일을 하다보니
내 마음속에 상대방에 대한 마음이
내 마음따라 좋았다, 나빴다
분별심이 많이 일어납니다.
이렇게 일어나는 내 마음을
어떻게 바라봐야하는지
스님으로부터 도움 말씀을 듣고 싶습니다.
(스님) 어떻게 바라보기는 그냥 바라봐야죠
(청중웃음)
그냥 바라본다.
"좋아하구나", "싫어하구나",
"마음이란 것이 이랬다 저랬다 하는 구나."
이렇게 그냥 일어나는대로
알아차리면 되지
그 사람은 계속 똑같은 사람인데
내가 좋아했다가 미워했다가,
이랬다 저랬다 하니까
왔다갔다 하는 거는 누구다?
그 사람이다? 나다?
(질문자) 제 자신이요
그래. 너 자신인데 나의 뭐다?
(질문자) 내 마음요
마음의 뿌리는 뭐다?
업식이에요.
아시겠어요?
"아…내 업식이 이렇구나" 이렇게 알면 되지
처음에는 그냥 환희심 으로만
진짜 열심히 했는데 요즘에는 계속
(질문자) "진짜 저 사람 싫다"
라는 그런 마음이 많이 올라오면서...
많이 올라오면 그것도 그런 마음이
올라오면 된다 안된다 이런게 없어요
일어났는데 되고 안되고가 어딨어요?
안된다고 하고 안 일어 납니까?
그건 일어나는 거니까
"아 내 업식이 이렇구나"
"사람을 분별하구나"
"내가 분별심이 많구나"
이렇게 받아들이면 돼요.
이렇게 분별심이 많으니까
수행자가 이래서는 된다 안된다
자꾸 이렇게 단정 하지 말고.
자기를 자꾸 규격 지어가 하려고 하지 말고
"이렇구나" 하고 알아차리면 되요
"나라는 존재가 이렇구나."
"나라는 존재가 내 본질이 아니고
내 업식이 이렇구나."
"아, 내가 사물을 이렇게 보고
마음을 이렇게 내고 이렇게 대응하는 구나"
"저런 사람을 보면 이런 마음을 내구나"
"이런 것이 현재 나의 업이구나"
하고 알아차리면 돼요.
그렇게 알아차리면
알아차리는 것으로 끝입니까?
(스님) 그렇지 뭐
"내가 그런 업을 가지고 있구나"
하고 알아차리면
그것으로써 내 업식을 바꿀 수가 있습니까?
알아차리고 바꾸고 싶으면,
이러니까 어떻게 할래?
바꾸겠다 하면 이제 노력을 해야죠.
(질문자) 어떻게…기도하면서요?
그러니까 화가 나는데 화가 나는걸
먼저 알아차려야 될 것 아니에요?
화내는 것이 좋으면
계속 화를 내면 되고
화를 내는 것이 나에게 안좋구나
이렇게 생각되면, 그러면 이제
다음에는 이럴때는
화를 안내야지하고 다짐을 해보는 거죠
또 화가 나면
"아..그래도 화가 나는구나"
이렇게 자꾸 반복하다보면 조금 줄어들죠.
화내는 자신은 제가 조금 알아차릴 수가 있는데
분별하는 것에 대해서는 좀 쉽지가 않아서
저는 오늘 질문을 하면서 스님께
분별심에 대해서
좋은 이야기를 좀 듣고 싶었습니다.
분별심이라는 것은
자기 기준에 의해 일어나는 거에요.
옳다 그르다, 맞다 틀렸다는
자기 기준에 의해서.
기준이 있어야 옳고 그른 것이 있지
기준이 없으면 옳고 그름이 없어요.
내가 서 있어야 앞이 있고 뒤가 있고,
동서남북이 있고 이러지
내가 없으면 동서남북이 없잖아요.
어디를 기준으로
동서남북으로 할 거에요?
우리가 서해라고 하는 것은
중국으로 기준으로 하면 동해에요.
중국에게는 해가 뜨니까 동해이고,
우리에게는 해가 지니까 서해에요.
같은 바다를 놔두고 한사람은 동해라
그러고 한사람은 서해다 이렇게 말하는 거에요.
같은 대전을 놔두고 부산사람은 북쪽에 있다
그러고 서울사람은 남쪽에 있다 그래요
그러니까 분별은 기준이 있다 이말이에요.
이 기준으로부터 온갖 분별이 생기는데
그 기준이 뭐에요?
각자 자기 기준이에요.
그 분별은 객관적이지가 않아요.
자기가 기준이니까요.
기독교인들은 기독교인들을
기준으로해서 분별을 하고
불교인은 불교인을,
무슬림은 무슬림을 기준으로 하고
한국사람은 한국사람을 기준으로 해요.
한국인을 기준으로 하면
안중근은 애국자지만
일본인을 기준으로 하면
안중근은 테러범이다 이래 말했잖아요
자기들 기준으로는 그렇게 말하는 거에요.
그러니까 이 분별은 객관성은 없어요
"내가 이렇게 분별하구나"
"나는 이렇게 보구나"
그거지, 그것을 맞다 틀리다라고는
할 수 없어요.
그런 생각이 드는 것은 어쩔 수 없어요.
자기가 세계의 중심이니까.
그러나 그것을 맞다고 할 수는 없다는 거에요.
그러니까 그것을 고집할 것은 없다 라는거에요
그런 분별이 일어나는 것은
현실이니까 받아들이지만
그러나 그것을 고집할 수는 없다.
나는 이렇게 생각한다.
나는 이렇게 느꼈다.
이게 마음 나누기잖아요.
이런 것은 좋아요.
근데 이게 옳다 라고 주장하면
안된다는 거에요.
아무 근거가 없기 때문이에요.
자기 주관이기 때문이에요.
자기 주관이란 것은
자기 기준이란 말이에요.
기준이라는 깃발을
자기가 쥐고 있단 말이에요.
자기가 기준이 되어서 이야기하는 거에요.
둘이서 길을 갈때를 한번 보새요.
남편은 앞에서 가고,
아내는 뒤에서 가면
남편은 자기 기준으로
"뭐하러 꾸물딱거리나. 빨리빨리 오지."
라고 이야기해요.
아내는 또 자기 기준으로
"뭐한다고 그래 서두르노?" 이런단 말이에요
다 각자 자기 기준이라는 말이에요.
그러니 뒤에 있는 사람을 기준으로 하면
앞의 사람을 빠르다 그러고,
앞의 사람을 기준으로 하면
뒤에 있는 사람을 느리다 그래요.
빠르고 느린 것은 본래 없어요.
누구를 기준으로 하느냐에 따라서
빠르다 더디다 이런 말이 생기는 거에요.
이 세상의 모든 분별은
다 어떤 기준을 두고 생기는 거에요.
그러니 "객관적으로는"
이렇게 말할 수는 없어
왜냐하면 우리는 객관이 없어요,
다 주관이에요
그래서 그 기준을 놓아버린 상태에서는 뭐다?
무유정법이다.
이렇다 저렇다 정할 수가 없다
그러나 그 상황, 그 조건에 처해서
기준을 잡으면
오른쪽 왼쪽이 생기고,
앞과 뒤가 생기고,
옳은 것 그른 것이 생기고,
맞는 것, 틀린 것이 있고,
선과 악이 생겨요
기준을 잡으면요.
기독교인의 기준을 잡으면,
불교인의 기준을 잡으면
나를 기준으로 잡으면요.
근데 그런것이 이해는 되지만
그것을 고집할 만한
아무런 근거는 없어요.
자기는 자기 기준으로
자꾸 그렇게 말할 수는 있어요.
그러나 그럴때
"제가 볼때는 이렇습니다" 하면 괜찮아요.
"저는 이렇게 느꼈습니다" 하면 괜찮아요.
그러니 그런 분별은 일어나지만
그 분별을 움켜쥘만한
아무런 근거가 없다
그러니 이렇게 할때에는
"내가 이런 기준을 가지고 있구나"
"내 까르마가 이렇구나"
이렇게 자각하면 돼요.
고집안하면 점점 약해져요.
(질문자) 감사합니다.
(스님) 네
(청중박수)